0001 En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no
0002 ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero,
0003 adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más
0004 vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los
0005 sábados, lantejas los viernes, algún palomino de añadidura los
0006 domingos, consumían las tres cuartas partes de su hacienda. El resto
0007 della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas,
0008 con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de entresemana se honraba
0009 con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba
0010 de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
0011 de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera.
0012 Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
0013 complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador
0014 y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada,
0015 o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste
0016 caso escriben; aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender
0017 que se llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta
0018 que en la narración dél no se salga un punto de la verdad.
0019 
0020 Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
0021 ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías,
0022 con tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio
0023 de la caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su
0024 curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de
0025 sembradura para comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó
0026 a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían
0027 tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la
0028 claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían
0029 de perlas, y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de
0030 desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón
0031 que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón
0032 me quejo de la vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos
0033 que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os
0034 hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
